Você está em uma sala com três interruptores, cada um conectado a uma lâmpada em salas diferentes. Você não pode ver as lâmpadas da sala em que está, mas pode ligar e desligar os interruptores quantas vezes quiser. Seu objetivo é descobrir qual interruptor controla qual lâmpada. Como você faria para descobrir, usando apenas duas idas até uma das salas das lâmpadas, qual interruptor controla cada lâmpada?

l------l.
l   1  l.
l------l.

l------l.
l   2  l.
l------l.

l------l
l   3  l
l------l

Ligaria um dos interruptores e aguadaria alguns minutos. Em seguida, eu desligaria e ligaria outro interruptor. Deixaria o terceiro interruptor desligado.
obs: eu irei marcar cada um dos interruptores com um risco para o primeiro, dois para o segundo e três para o terceiro.

Ida 1) Quando entrar em alguma sala, vou me deparar com as seguintes opções:
uma lâmpada quente: Esta corresponde ao interruptor que eu liguei e desliguei primeiro.
uma lâmpada fria: Esta corresponde ao interruptor que eu liguei por último.
uma lâmpada apagada: Esta corresponde ao interruptor que eu deixei sempre desligado.

Com essas informações eu tocaria em uma lampada e iria verificar a lampada, se estiver quente na primeira ida, já sei que esta sala é do primeiro interruptor.

Ida 2) Se a lampada estiver fria, eu saberei que essa sala é do segundo interruptor.

A lógica pode ser aplicado em qualquer situação, tanto quente, quanto frio e assim por diante.